é isso aí.
Agora vamos falar um pouquinho sobre normas, tá a
importância das normas.
E a gente vai falar sobre uma norma bem específica
nessa nessa aula de hoje, que é a norma
a vinte e sete mil e cinco, tá?
É uma norma que fala sobre gestão de riscos?
Tá, tá, quem não conhece.
Essa norma é uma norma importantíssima.
Quando você tá começando a entrar nessa questão da gestão
da informação e gestão de segurança precisa conhecer essa norma,
Essa norma da B N T.
Então você consegue acessar ela de forma muito fácil e
dar uma leitura nela, né? Então, o
que que essa norma ela foca, né? É
uma norma que oferece um processo e uma estrutura bem
genérica, mas bem bem focada na questão de risco
da segurança da informação.
Então a gente está falando em risco, então é
uma é uma é uma norma que você vai ver
muito bem detalhada, muito bem desenhada.
Para a questão dos riscos, você vai ver uma
forma de implementar uma forma de fazer medicação dos seus
riscos baseado nessa norma.
É uma norma muito importante para toda a questão da
da da, da gestão da informação E quando a
gente tá falando de dessa norma, tem alguns aspectos
muito importantes que a gente tem que dar uma olhada,
eh a questão primeiro do ativo tá, Quando a
gente tá falando do ativo, dentro da norma,
ela fala que que que é um ativo são os
recursos, processos, produtos ou infraestrutura que a organização
reconhece como a necessidade de proteção.
Então todo lembra que eu falei do inventário, então
tudo isso, ela ela é muito focada dentro dessa
norma.
Tá a perda de ativos pode afetar a confidencialidade,
integridade ou a disponibilidade dessa informação.
Então ativo de novo.
Eu acho que eu finalizei uma das nossas aulas,
aí falando sobre ativo, volto pra essa pra essa
aula falando da importância de você conhecer os seus ativos
e a importância dos ativos para a norma.
Vinte e sete mil e cinco tá eh seu valor
e assume de todos os aspectos relacionados a ele dos
ativos desenvolvimento, manutenção, substituição, credibilidade, custos
associados e valor de aquisição.
Então, nesse banco de dados, se a gente
usar um pouco da ate lá, o C MD
B Então dentro desse banco de dados de configuração,
ou seja, dos ativos, a gente precisa entender
que é importante a gente saber qual o desenvolvimento desse
ativo.
Tá qual o tipo de manutenção que é necessário quando
se substitui esse ativo.
Tá a credibilidade desse desse desse desse ativo, quais
são os custos né indiretos e diretos pra esse ativo
e qual foi o seu valor de aquisição? Então,
são algumas informações necessárias para esse banco de dados,
né? Esse C MD B, esse banco de
dados e os ativos risco é a probabilidade de uma
ameaça explorar uma vulnerabilidade e causar danos a uma.
Ah, a um ativo.
Então, quando a gente tá falando de risco,
tá é a probabilidade é a probabilidade.
Todo risco é uma probabilidade pra você entender isso,
tá que de uma ameaça exporá alguma brecha, né?
Para danificar um um dos seus ativos, então o
risco tá ligado a probabilidade de uma ameaça de atingir
algum dos seus ativos Proteção tá implementação de controles ou
contramedidas para reduzir os riscos associados a ameaças específicas ou
grupos de ameaça.
Então, a gente tem que criar proteções para os
nossos, para os nossos ativos, tá atrav.
Reduzindo os riscos.
A gente consegue risco zero.
Muito difícil, sim, com alto custo elevado investimento?
Talvez a gente chegue, tá próximo a zero,
mas é muito difícil.
Às vezes a gente reduz os riscos.
E quanto menor o risco, talvez mais caro ma
o maior grau de investimento que você vai precisar.
Tá vulnerabilidade, ameaças, desculpa, ausência ou fraqueza
de um sistema em proteção, tornando suscetíveis a ameaças.
Ameaças de baixo impacto podem se tornar significativas ou frequente
devidoà exploração de vulnerabilidade.
Então, a gente tem que co-.
Nós precisamos conhecer quais são as nossas vulnerabilidades A partir
do momento que você conhece quais são seus ativos,
eu tô aqui acompanhando com a caneta.
Calma, aí, gente, quando a partir do
momento que você conhece quais são seus ativos, você
começa a entender as vulnerabilidades dele.
E aí você começa a proteger.
Então você protege, você conhece seus ativos? Você
entende quais são as vulnerabilidades que ele tem? Entendendo
as vulnerabilidades? Você começa a proteger.
Tá vendo esse ciclo Como esse ciclo é importante?
Se você não conhece seus ativos, você não sabe
quais são as vulnerabilidades dele, ou seja, você
não consegue protegê-lo.
Portanto, eles são facilmente.
É um grau, tem um um elevado grau de
risco dele ser invadido ou ser corrompido e seus dados
seus ativos serem danificados próximo invasão Tá, eh quando
a gente ainda tava falando a gente tá falando alguns
termos que existem na norma vinte e sete mil e
cinco.
Tá, vamos focar aqui.
Quando um agente de ameaça obtém acessoà infraestrutura de
organização, ao contornar os controles de segurança estabelecidos,
podem causar danos diretos ao ativo.
Então isso é o que ele determina sobre invasão.
Tá que tá determinando alguns alguns pontos.
Exposição o que que é a exposição para a vinte
e sete mil e cinco.
A vulnerabilidade de um ativo a potenciais perdas devido ameaça
não significa que há perdas de ativos apenas há uma
probabilidade de uma vulnerabilidade que a ser explorada tá próximo
Ameaça ameaça é o que qualquer evento que tem o
potencial de causar efeitos indesejáveis em uma urbanização pode ser
de origem natural ou provocada tá? Podem ser eventos
de baixo ou alto impacto, tudo mais.
Tudo mais que existe entre as duas possibili possibilidades.
Então isso aqui é o que a ISO vinte e
sete mil e cinco determina como ameaça é um evento,
né? Eh, eh qualquer tipo de evento pode
ser uma um evento provocado, um evento natural eh.
Quando a gente fala em evento natural, a gente
tá falando.
Pode ser até um evento da natureza mesmo, né?
Você tem um data center, começa a chover e
e começa a alagar.
Enfim, isso também tá brecha.
Um mecanismo de segurança é contornado por uma ameaça ou
uma brecha explorada junto a um ataque pode significar uma
invasão bem sucedida, então Paraíso vinte e sete mil
e cinco.
Isso aqui é o conceito de brecha, Tá,
é um mecanismo de segurança que é contornado, é
um mecanismo de segurança contornado por uma ameaça.
Então, ou seja, cê protegeu vamos, vamos
lá pra sua, na na, na, no
seu ambiente de casa, né? Você protegeu o
seu ambiente completo? Cê tá lá seu seu antivírus
ou seu celular? Só que aí cê tem uma
brecha tem um uma um um ponto que você esqueceu
de colocar.
Ou você não atualizou o seu, o seu antivírus?
E aí abriu aquela brecha pra que os invasores acessem
seus dados e possam possam pegar cartão de crédito,
Fotos, enfim, então essas esses foram alguns aspectos
que a I.
A ISO vinte e sete mil e cinco que é
um a ISO voltada para a gestão de risco.
Usa pra esses critérios.
Tá bom, Vamos.
Vamos continuar falando sobre a a ISO vinte e sete
mil e cinco! Vejo vocês na próxima aula!